1
Enteropatogēnā E. coli (EPEC)
Ja jau ir tik svarīgi, esmu 1-3 mikrometrus gara. Ikdienā esmu aktīva, ļoti patīk kustēties un pat dažkārt kāpt uz goda pjedestāla. Daudz ceļoju, bet visvairāk man patīk būt aktīvistei un pavadīt laiku ar zīdaiņiem attīstības valstīs, kur es varu radīt vislielāko ietekmi. Visvairāk sevī novērtēju spēju pielāgoties jebkādiem (skābekļa) apstākļiem. Man arī ļoti garšo ēdiens, īpaši piena produkti – laktozi panesu ļoti labi. Varbūt pirmais randiņš mums būs pie kādas saldējuma glāzītes?
Tu baktērijai ļoti, ļoti, ļoti patīc. Bet tā nevis pieķeras tavai rokai, bet gan tievās zarnas epitēlijam ar savām skropstiņām. Tur tā veido mikrokolonijas un palēnām atstāj sekas tavās zarnās. Tu jūties it kā slavas virsotnēs, jo tā veido pjedestāles tavās zarnās. Baktērija tev arī vēlas atstāt dāvanu – tā sekretē proteīnus. Bet varbūt tā nebija pati labākā dāvana, jo šie proteīni bojā tavu šūnu citoskeletu un mitohondrijus, kas galu galā noved pie tavu šūnu apoptozes. Protams, mēs neviens neesam perfekti, tādēļ tu neļauj šai kļūdai sabojāt tavu iespaidu par to.
Paiet tikai 4-5 dienas līdz viss notiek pa nopietno. Un attiecībās jums iet karsti, nu reāli karsti. Tava temperatūra uzlec līdz pat 38-39°C. Bet tu sāc novērot sliktas pārmaiņas sevī, tev paliek slikti. Novēro sevī ūdeņainu caureju un tas tevi tik ļoti pat var izsmelt, ka nokļūsti hipovolēmiskā šokā. Tu asiņainu caureju nenovēro, vismaz tas nav bijis tik vardarbīgi. Kādā brīdī tu saproti, ka kaut kas par šo baktēriju nav labs. Tu viņu pat tik labi nepazīsti, taču varbūt ir vērts ieskatīties tuvāk.
18 3
Čau! Tu liecies pagalam foršs, vispār man liekas ārpus manas līgas. Kas tev likās manī tik interesants?
3 small
* Tava pieredze ar zīdaiņiem attīstības valstīs
Tavs darbs ar senioriem
Tava līdzjūtība pret visiem un visur
Kāda tev liekas ir manī labākā īpašība?
5 small
Obligāti aerobā daba
Mikroaerofīlā daba
* Fakultatīvi anaerobā daba
Aerotolerentā daba
Obligāti anaerobā daba
Zinu, ka tu esi ļoti garš, bet ko tu domā par manu augumu?
3 small
0,5-1 μm… diezgan maza, bet pietiekoši mīļa
* 1-3 μm… tāds vidējs augums, bet tāpat tu man esi īpaša
2-6 μm… lielām baktērijām daudz ir ko mīlēt
Aww… Es arī ļoti daudz strādāju pie sava fitnesa, ko tu domā par manu formu?
4 small
Tīra nūjiņa, mana mīļākā forma
* Man ļoti patīk, ka vari būt tik dažāda, tāda… polimorfa
Tavs apaļīgums man liekas ļoti saistošs
Tu esi tik slaida, gluži kā diegveida
Vispār, daži mani iepriekšējie partneri ir saukuši mani par toksisku… Traki, ne? Varbūt tu arī manī redzi kādus “sarkanos karogus”?
4 small
* Man liekas, ka pagaidām nevienu specifisku toksīnu nesaskatu. Mani tikai biedē tas, ka esi Gr– un tev ir tas endotoksīns, bet saprotu, ka tā ir ģimenes lieta un tur neko nevari mainīt.
Patiesību sakot, tu esi nedaudz biedējoša, it kā tu gribētu izsist manī poras ar α-hemolizīnu. Bet ticu, ka klātienē būs citāds iespaids :)
Man ir radies iespaids, ka tu varētu būt nedaudz kontrolējoša, it kā tu gribētu inhibēt manu proteīnu sintēzi ar Shiga-like toksīnu. Bet es esmu brīvdomātājs un domāju, ka pretpoli pievelkas.
Tu man nedaudz esi enigma… it kā tavā klātbūtnē mani signālu pārvades ceļi apstājas un nezinu ko domāt… Tev laikam piemīt tie Heat-lable un heat stable toksīni, jo tu esi hotttt ;)
Parādi baktērijai, ka tu esi viņu labi iepazinis(-usi)! Izvēlies vislabāko vietu randiņam!
4 big
* Romantiskas vakariņas
Uzreiz starp palagiem
Pastaiga ar daudz ādas kontaktu
Rondezvous slimnīcā
Un tagad tu viņu beidzot esi sastapis(-usi)! Izsaki komplementu par to kas viņai mugurā!
7 big
* Kapsula (K antigēns)
* Pili
* Viciņas (H antigēns)
* Lipopolisaharīdi (O antigēns)
Veido sporas
* Šūnas membrāna
Šūnapvalks
Man ļoti patika mūsu randiņš! Gribu vēl tevi redzēt ;)
0 P
Mīlu tevi!! ❤️
0 S
Viskautkā jau var atrast informāciju par savu mīļoto, bet kuru paraugu tu šoreiz savāksi, lai vislabāk saprastu, kas tā ir par baktēriju?
6 big
Urīna paraugs
* Fēču paraugs
Asins paraugs
Strutas
Krēpas
Cerebrospinālais šķidrums
Vai dažādu patoloģiju gadījumos var atrast EPEC visos iepriekšminētajos paraugos?
4 big
* Jā
Nē, nevar atrast asinīs
Nē, nevar atrast cerebrospinālajā šķidrumā
Nē, nevar atrast strutās
Kādas selektīvās barotnes var izmantot, kas liecinātu par E. coli klātbūtni?
9 big
* Pusšķidrais agars
* MacConkey agars
Bismuta sulfīta agars
* Endo agars
* Kliglera dzelzs agars
Mannitola sāls agars
* Levina (EMB) agars
Olas dzeltenuma sāls agars
Koagulāzes tests
Kā izskatītos pusšķidrais agars, ja tajā būtu E. coli kultūra?
4 big
* Viscaur dūmakains
Kolonijas tikai agara inokulācijas vietā
Augšdaļa paliktu dzeltena
Augšdaļa paliktu melna
Kā izskatītos MacConkey agars, ja uz tā augtu E. coli kolonijas?
4 big
Mainītu krāsu no rozā uz dzeltenu
* Mainītu krāsu no dzeltenas uz rozā
Veidotu rozā kolonijas ar metāliski zaļu spīdumu
Veidotos melnas kolonijas
Kā izskatītos Levina (EMB) agars, ja uz tās augtu E. coli kolonijas?
4 big
Veidotos gaiši zilas kolonijas
Apkārt veidotos dūmakaina josliņa
* Veidotos kolonijas ar metāliski zaļu spīdumu
Veidotos melnas kolonijas
Kā izskatītos Endo agars, ja uz tās augtu E. coli kolonijas?
4 big
Veidotos violetas kolonijas
* Krāsa mainītos uz rozā un būtu kolonijas ar metāliski zaļu spīdumu
Krāsa mainītos uz dzeltenu
Apkārt veidotos dūmakaina josliņa
Kā izskatītos Kliglera dzelzs agars, ja tajā augtu E. coli kolonijas?
6 big
* Augša paliktu dzeltena
Augša būtu sarkana
Būtu novērojama melna krāsa
Apakša būtu sarkana
* Apakša paliktu dzeltena
* Būtu novērojama gāzes veidošanās
Tu tagad pazīsti viņu tuvāk, bet kaut kas ir mainījies. Tu viņu vairs neredzi tādu pašu kā agrāk un saproti, ka tu viņu vairāk nemīli. Izvēlies labāko šķiršanās (terapijas) veidu!
5 big
Antibiotikas
* Ghostošana (jo slimība ir pašlimitējoša)
* Šķidruma un elektrolītu atjaunošana
Zarnu skalošana
Pretcaurejas līdzekļu lietošana
assets/epec_1.png
assets/epec_2.png
assets/epec_3.png
